早陣子有次和幾個朋友一起聊天
我們談到買樓
無論買什麼樓
有個朋友建議大家不要買近幾年興建的新樓
無論是單位也好 房子也好
朋友建議大家不要買最新的
看到有些大英姐妹點頭
因為以他認知
很多地產 發展商近年為了節流
很多新建的房子都是用比較便宜的材料
雖然新房子看起來很新淨很華麗
但他說房子實際的結構質素其實不是太好
時日久了可能會有各樣的問題顯現
買房子的時候不要只看外表裝修
我們會考量內在的結構是否穩健安全
面對世上的資產我們會作長遠的打算
但是對於自己的生命
我們信仰屬靈的狀況
我們又會否作一個有智慧的選擇呢
今天來到啟示錄七印七號七碗的最後一講
讓我們先重溫一下
究竟七印七號七碗是甚麼來的呢
這幅圖讓我們看到
原來七印七號七碗是三組遞進的審判循環
象徵著神對博奕世界的審判逐步加劇
而每一組最後的第七
都是要引出下一組的審判
所以當我們看到第七印展開的時候
我們就看到七號
而第七號吹響的時候又包含著七碗
每一組的遞進都在告訴我們
神對世界審判的規模
嚴重的程度是逐漸的加強
直到整個世界全面的終結
七印首先展述的是羔羊
耶穌基督去展開 去揭示神對歷史的主權
揭開審判的計劃
當七印揭示的時候
我們看到歷史苦難的真正來源
其實不是神殘暴
不是神很想糟蹋這些人
為甚麼有審判是源於人的罪性和叛逆
然後七號的災禍去到加強
但是我們看到還是有三分之一的界限
讓我們看到神對世界的審判仍留有一點的憐憫
留有一點的餘地
而七個號角 為甚麼是號角呢
吹響的時候原來是要警告那些人
並且渴望人聽到這個號角
這個警告能夠悔改能夠回轉
不過我們記得七號裏面
很多次很多次聖經裏面說
人形不悔改
所以七碗就表達神列路的完全傾倒
神的審判和災禍已經不再是三分之一 四分之一
就好像上星期趙牧師說到
這個七個災是沒了的七災
是發盡了的七災
神要藉著七災將地上所有的邪惡
都徹底的清除淨盡
因為唯有將世界上所有邪惡都消滅
消滅除盡
最後神的心意的新天新地才可以誕生
所以當最後第七碗傾倒的時候
上星期的經文十六章十九節就說
神記起那個很邪惡的巴比倫城
就將一個裝滿著神列路的杯
要去遞給這個巴比倫城
當我們看到這節的經文的時候
可能我們都會疑惑
為什麼說到這個巴比倫城
一個城好像一個人一樣呢?
為什麼一個人好像可以拿起杯子喝杯子呢?
而今天我們所看的十七十八章
正正就是告訴我們
原來巴比倫城真的好像一個人一樣
他不單可以拿起一個杯子去喝杯子
他還可以做很多的事
所以十七章一開始
我們就看到天使給約翰見到一個人
一個大淫婦
並且她手裡真的拿著一個杯子
而杯子裡的卻是叫人喝醉的淫亂之酒
約翰見到這個婦人額上寫著
她就是那個大巴比倫
是作世上的淫婦一切可憎之物的母
經文多次說到淫婦淫亂行淫
是讓我們知道這個婦人所做的
這個巴比倫城對人的影響
就是散佈一些有違倫常
有違道德的奸淫之事
但是當我們看到這個女人
她騎在一隻珠紅色
有七頭十角 遍體都有蝕族名號的獸上
我們看到為什麼又有一隻獸出現
我們又想起十二章說的那條大紅龍
又想起十三章那隻從海上來的獸
所以我們知道其實這裡說的淫亂行淫
不單是說道德裡的敗壞
而是和聖經裡很多處的用字吻合
說叫人遠離神的行為就是行淫
並且這個巴比倫城 這個大淫婦
她不單是叫一小撮人離開神
聖經裡形容她是坐在重水之上的淫婦
是叫多民 多人 多國 多方 都轉離神
這個淫婦巴比倫城
她是用什麼方法引誘人離開神
巴比倫用的第一個方法
就是極度奢華 物質的享受
在第一世紀 紫色和珠紅色
都是極度昂貴的布料
是皇室 是很富貴的人的專利
再加上她全身上下有很多的金 寶石 珠寶
她的外表極其華麗
然而我們看到這個人的時候
我們就想這個人其實是誰呢?
代表著什麼呢?
其實就好像先前的海獸 地獸一樣
巴比倫這個名字讓我們知道
約翰所指的不是任何一個帝國
一個軍事或者政治實體
不是昔日現在我們套在任何一件事上
而是代表著人類歷史裡面
一切敵黨神的政治或者經濟體系
這個體系向世人推銷一種價值觀
就是只要你有錢 只要你有權 你有物質
你的人生就安穩了
這個大任婦用華麗的包裝
掩飾了她金杯裡面所裝的全部都是可憎之物
這就是巴比倫大任婦對世界的迷惑
她不是用一個很猙獰的面目
去出現叫你離開神
她卻是用升職 加人工
用社會地位 用物質享受
去叫你 令你慢慢覺得
原來神好像在我生命裡面不是最重要的那個
她的狡猾在於 她不是直接叫你不信神
而是她慢慢令你覺得
有了這些東西 有了這些錢財
有了這些地位 有了這些權力
慢慢我不再需要單單依靠神
我可以繼續信神 我可以繼續依靠神
但不是單單依靠神
所以就好像舊約裡面的先知書
以西傑書 何西亞書去到描繪一樣
原來淫亂不只是離開神
而是將本來應該我們單單獻給神的那份愛
獻給神的忠誠 單單對祂的依靠
慢慢轉移了一些東西到其他的受造物 其他的物質上
這是巴比倫用的第一個方法
而巴比倫用來叫人離開神的第二個方法
就是威嚇和逼迫
第六節說「我又見到那個女人喝醉了聖徒的血
和為耶穌作見證的人的血」
原來當你有不成功的時候
這個敵黨神的體系就會用逼迫
九至十三節告訴我們
那隻七頭十角的獸
其實是象徵著不同時代出現的君王和當權者
他們同心合意將自己的權柄能力都交給那隻獸
所以從古至今
無論是東方 無論是西方
不同的時代都有掌權者為了叫人離開神
去逼迫耶穌的信徒
在約翰的時代
逼迫基督徒的可能是羅馬帝國
在今天的時代
可能是某些極權的國家
極端宗教主義的地區
在我們的處境裡
可能就是那些不斷幻變扭曲的社會主流價值
當我們很嘗試去堅持聖經的真理
很想做一個好人 有善的人
我們遵循這些原則的時候
身邊可能有些人去嘲笑我們
喂 傻仔 不要這麼吃虧
當我們堅持不以利益行先的時候
可能我們在職場上會吃虧
所以我們看到巴比倫大任府
就是軟硬兼施
目的只有一個
叫我們放棄對神的忠誠
這個大任府巴比倫
我們在十七章看到他彷彿橫行無道
我們都會想
他是不是還可以繼續沉醉下去
繼續威武呢?
當我們抱著這個疑惑的時候
看十八章
原來十八章的場景一轉變的時候
卻是讓這個大任府意識到
他手上拿著的
原來不是裝著酒
不是裝著信徒血的金杯
原來他發現自己拿著的
是承載著神列路和審判的七回
一位大有權柄的天使從天降下
宣告巴比倫大成傾倒了
就好像一開始所說
神記得他一切滔天的罪惡和不義
所以要加倍的報應他
昔日他如何榮華富貴
如何奢華
神就叫他照樣的痛苦悲哀
經文明明地說
所以在一天之內
一天之內他的災殃就要一齊來到
那些死亡那些悲哀那些饑荒
他要預備火燒盡
因為審判他的神大有能力
我們看到原來
坐在天上寶座的大君王
他一直把地上一切的不義和罪惡
都看在眼內
並且神要在轉瞬之間
將一切反轉
將這個大淫婦
這個邪惡的巴比倫大成徹底的傾倒
之後在9至19節
我們看到聖經裡形容有三類人
他們為巴比倫的傾倒痛哭
第一類人在9至10節
我們看到是地上的君王
一班地上的政治領袖
然後第二班人在11至16節
我們看到是地上的客商
即是在經濟裡他們做生意很厲害
他們是經濟巨頭
並且在第三個片段
我們看到17至19章
形容是一班航海的人
一班水手
他們是做貿易的
剛才說到可能有些人是和巴比倫做生意
當有很多貨運的時候
這班航海的水手是用貿易去營商
昔日這班人
剛才說到他們靠巴比倫城
買賣很多東西
得到很多權力
很多財富
但是聖經說他們哭
為什麼他們哭?
聖經說是因為害怕他的痛苦
很害怕巴比倫受的大孕婦
他所受的刑罰
同樣都淋到他們自己
昔日他們靠著孕婦賺錢的時候
所得的財富珠寶
原來去到他們的時候
他們都沒有了
又或者聖經說再沒有人買他們的貨物
很值得我們留意的是
昔日我們記得十三章說到
有一隻地獸 一隻海獸
去到十八章這裡
沒有再說有獸的出現
不過說的同樣地上有一班人出來
海裡有一班人出來
不再是獸去到掌管
而是有一些人
彷彿地獸、海獸一樣
去跟隨巴比倫
他們哭泣悲哀
再沒有人買他們的貨物
我們都會想
我們會覺得
這班人明明在地獄上是有權有勢的
剛才說他們在經濟商界是巨頭
他們是專業營商的生意人
對於世界的走向
對於經濟科技的發展
對於市場潮流的方向
他們應該總會有些掌握
至少市場倒塌的時候
他們會聞到一些味道
他們會收到一些風
但是為什麼他們會落得這麼痛苦
哭泣悲哀的下場呢?
原因就在於這幾個段落裡
有一個字重覆了三次
一時之間
當人類用了幾百年、幾千年
去建立一個強大的帝國
無堅不摧的經濟體系
建立了一些看似永恆的權力
但是原來當神的審判臨到的時候
只需要一時之間徹底的崩塌
當世人將所有的安全感、所有的盼望
都投資在一個一時之間毀滅的系統裡
而當這個系統真的毀滅的時候
他們就好像聖經所說
他們只可以站在遠處
充滿著恐懼的哀嚎
因為針對這群昔日投資巴比倫體系
而賺得金錢名利的人
聖經就說
這些和淫婦巴比倫是一同有罪的
他們要受他們所受的災殃
就是剛才說到的死亡、悲哀、饑荒
所以聖經說一時之間
應佛就來到
一時之間這麼大的富口就歸於無有
一時之間所有東西就成為了方牆廢墟
又好像天使所說
當天使把巴比倫城
好像一塊石頭一樣丟到海裡
分秒之間
幾秒之間這個石頭就沉在海裡
永遠不見天日
說到這裡我們也會想
這篇究竟在說神用烈露災禍
審判和清除邪惡巴比倫城的信息
對今天的我們有什麼意義、有什麼提醒呢?
我想最重要的就是在這兩章經文的中間
在十八章四節說到
天上發出了一個極其重要的呼召
「我的民,你們要從那城出來
免得與他一同有罪
受他所受的災殃」
天上大君王和羔羊耶穌基督
向每一個跟隨他的子民說
「你見到巴比倫城的結局吧?
你見到那些跟著大淫婦行淫的黨羽
他們的下場吧?
如果你不想跟他們一樣
你就從那個城出來吧」
我們不要誤會
神不是要我們有份很高薪水的工作
我們就辭了它不做
神不是叫我們不要做任何的投資
躲在深山裡過隱居生活
不要和任何的非信徒來往
因為我們知道
耶穌在《約翰福音》曾經祈求天父
祂說「不求神叫他們(他的跟隨者)離開世界」
耶穌是叫神保守他們離開什麼?
離開那惡者
所以這裡出來說的是在價值觀裡
是在道德、在屬靈裡
我們要分別為聖
我們沒有辦法避免
我們要生存在這個世界
彷彿我們要跟著經濟、政治體系裡
但是我們的行事為人
我們就不要跟隨它的遊戲規則
我們的價值觀就不要跟隨它
去追求錢財、追求權勢
我們的心思、意念、言行
我們就應該要和世界有分別、有不同
當神跟我們說
我們是屬神的子民
我們的人生的價值
我們的內心是否平安
是否應該建基於我們與神的關係
建基於神的說話呢?
但是今天
我們人生的安全感和價值
是建基在哪裡呢?
我們的人生究竟是用什麼去定義呢?
這個問題其實是整本聖經
從《創世紀》到《啟示錄》
一直都在問這個問題
從一開始《創世紀》
亞當、夏娃他們面對著那棵分辨善惡樹
他們很想做的就是
可不可以我有能力去分辨善惡
可不可以我才有權柄去分辨善惡
去到《創世紀》我們見到可能雅各
雅各是一個很喜歡名分
很要爭、很想有祝福的人
背後說的是他很想有一個身份
他很想有自己的名聲
他很在意別人對他的評價、對他的看法
當雅各去到爭很多的牛羊生畜的時候
又或者我們見到《舊約》裏面
很多的君王去到數點他們的人數、軍隊的數目的時候
說的是他們很想靠的是自己的財物
靠自己有多少資產
靠自己有多少的影響力
又或者我們見到聖經裏面
很多的婦女
對那些婦女來說
聖經裏面的婦女最重要的是什麼?
有什麼時候他們好像捉住神
一定要祈禱「求神你給我吧」
就是有沒有生產子女
今天說的在於我們的生命
可能是說我們覺得自己有什麼做得到、做不到
說我們在社會有沒有這個地位
我做得到、我生了孩子
我做得到什麼能力
有什麼牌照
牌照高不高
就代表我在這個社會裏面有多少的地位
有多少人尊重我
又或者今天說的
當聖經裏面很多人面對難關的時候
他們很想有那個掌控的能力
很想有那個控制權
所以我們其實見到
聖經一直在告訴我們魔鬼撒旦
那位巴比倫大人父
歷代以來一直用不同的手段
提供不同的東西給我們
各個時代引誘人離開神
當我們生命經歷豐足富裕的時候
有時候可能會為此去感謝神
我們會多謝神的公認
多謝神的賞賜
但是或許我們也要小心
因為魔鬼撒旦可能也同樣用富足
去慢慢引誘我們離開神
我想起我小時候回教會
從小爸爸媽媽每個星期給我一些散紙
等我在教會的兒童崇拜
我就去到奉獻
從小學習將擁有的擺上
所以大家做父母的都可以試一下
小時候回教會
爸爸媽媽給我幾塊錢
我就很單純很聽話
每個星期他們給我多少
我就真的奉獻多少
為什麼這麼聽話呢
可能因為我真的很聽話
又或者是因為
為什麼我們這麼聽話呢小時候
是因為我手上真的只有一元、兩元和五元
但是當我們手上的一元、兩元、五元
慢慢變成了一百元
變成了一千元、五千元、一萬元的時候
我們那隻拿著錢伸向奉獻袋的手
開始有點顫抖
本來很單純奉獻的心
開始有點遲疑
當我們眼見巴比倫那個女人
多麼的無味
她全身穿著的都是名牌
拿著LV袋
頭戴著很漂亮的飾物
駕著名車
腳上穿著很漂亮的跑鞋
住著豪宅
吃著奧瑪卡錫、喝著美酒
我們看見這個人真是這麼豪華
這麼好的時候
可能我們都很想問神
「神,我是不是真的要從這個城出來?」
可能我們心裏也會掙扎
作為一個基督徒
是不是不可以有錢呢?
我想我們要問的問題
不是一個信徒可不可以有錢
而是一個信徒我們可不可以離開錢
我從小回過很多不同的教會
在不同的教會裏都認識很多很有錢的人
很坦白說
當我見識到他們住的大屋
他們的屋在那個地段
他們駕著那種車
他們飯桌上所吃的飯菜
很坦白說是真的很吸引
我都會羨慕
但是我同樣都認識在教會裏
不同的教會裏有很多很有錢的信徒
當他們真的見到有需要的人的時候
他們就很慷慨地去接待、去供給
當他們見到教會有需要的時候
他們就義不容辭地去拜上
最重要的是
當神真的叫他們這樣做的時候
他們就真的將袋裏所有的不計算銀碼
去傾倒在神的面前
其實是看得出的
當一個人真心願意擺信的時候
你是看得出他那顆火是單純為主的心
你看得出他是沒有為了自己的享受去保留
他沒有預先想好、考慮好
有沒有留一點給自己的後代才去奉獻
西葉上面有一句很有趣的說話
不知道大家有沒有聽過
他說其實你一個人多有錢
不是在於你賺到多少錢或擁有多少錢
而是你花到多少錢
大家同意嗎?
你多有錢不是你賺到或戶口裏有多少
而是你花到多少
用我在我們作為信徒
一直在說錢財的時間裏
用我作出一些修訂
今日我們有多忠心
是不是一個合神心意的基督徒
其實不是在於我們有錢還是沒有錢
而是在於我們願意為主放下多少
無論世界的巴比倫
這個大淫婦
給予我們多少東西也好
啟示錄告訴我們
這一切是一時之間歸於無有
化為灰燼
因為這個世界要將這一切給我們的條件
要我們離開神
但有時這個大淫婦巴比倫真的很狡猾
有時她只是很輕聲地跟我們說
哪有離開神那麼嚴重
只不過是花一點點時間
只不過是一小部分的錢財
只不過是遠離神一點點
所以啟示錄用了一個很好的比喻和象徵
她用「喝酒」
這裏有沒有人喝酒的?
如果你認識我
其實你知道我很喜歡喝酒
又或者我很喜歡品嘗酒
因為品嘗酒就是你少少去喝
然後去品嘗不同的酒
原來有不同的味道、不同的層次
所以我是喜歡品嘗酒而不是喜歡「劈酒」
為什麼不喜歡「劈酒」呢?
因為「劈酒」引申了一個很大的危機
就是你不知不覺你越喝越多
同樣不知不覺當世界不斷offer我們不同的東西的時候
原來我們逐漸逐漸離開了神
來到這個地步
原來我們已經不單純是喝酒
我們已經是醉酒
我們慢慢沉醉在那些金錢之中
慢慢我們沉醉在別人對我們的認同裏面
沉醉在我們自己的能力
覺得自己很厲害
我們掌握了很多東西
我們卻不知不覺醉了
我們離神越來越遠
啟示錄告訴我們
當我們沉醉其中
我們深陷其中
以致我們不能好好去依靠神
好好去跟從神
好好放下自己
放下一切事物去跟隨神的時候
在一天之內
在一時之間
這所有的東西都要歸於無尤
甚至當我們喝醉酒
直到最後
我們發現手上杯子所栽著的
不再是酒、不再是錢、不再是自己的能力
而是好像這個巴比倫油壺一樣
是栽著神烈路的碗
所以或許我們都要換上一副眼鏡
再一次去審視我們自己
究竟我們的生命的安全感
我們人生的價值
是建立在什麼上?
今天我們雙手緊緊握著的是什麼?
是那些轉瞬即逝
那些會腐朽的東西?
還是我們正在找神對我們的應許
正在找神的說話
正在找神跟我們的關係?
最後用十八章兩節經文
去總結今天的訊息
這兩節經文就是一份很長的貨物清單
剛才說到
就是巴比倫和其他人去到交易
令其他人一起賺錢很富貴的清單
這份清單涵蓋了當時世界上最昂貴的奢侈品
彷彿我們看到的時候
這個清單已經告訴我們
我們人一生所需要的東西已經在這裡
這就是巴比倫大任父的本質
他向人供給給予所有的榮華富貴權力、名聲
然而這份清單最後的兩項
是奴隸和人口
奴隸和人口這兩個字在希臘譯文
有一個比較準確的翻譯
是肉身和人的靈魂
原來當人和巴比倫大任父去到妥協
去到屈身、與之為誤
想要換取上面所說的所有榮華富貴的時候
最終連自己的肉身、自己的靈魂都賠償了
因為巴比倫大任父最終的目的
是要我們離開神
是要我們失去生命
耶穌在福音書裡說
「若有人要跟從我,就當捨己
背起他的十字架來跟從我
因為凡要救自己生命的,必喪掉生命
凡為我喪掉生命的,必得著生命」
耶穌說要跟隨他
是要放下自己
放下自己手裡緊緊抓著的東西
因為當我們越想抓緊
越想追求的時候
我們就越失去生命
越失去了剛才說的肉身、我們的靈魂
而當我們真的願意為主放手
願意為主擺上
我們才真正得著生命
回到一開始的例子
今天我們買樓的時候
我們很懂得做長遠的考慮
不買一間金玉其外、拜水其中的屋
在我們今生的享受和永恆生命之間
我們又是否懂得做一個有智慧的選擇
我們選擇的是會在一時之間
全然傾倒的現世
還是我們選擇不朽的豐盛永生
我們一起低頭祈禱
坐在寶座上的公義的主
我們感謝祢
感謝祢滴著啟示毒
將這個世界最終的結局
將巴比倫城的華麗卻是敗壞的本質
毫無保留地揭示在我們的眼前
主佑我們承認我們時常都會選擇
因為我們活在一個充滿誘惑的體系裡
很多時候我們都不知不覺
是喝了巴比倫給我們的金杯美酒
我們為了追求地上的安穩、財富、名聲
我們甚至為了迎合社會的價值觀
慢慢地我們沉醉在其中
卻沒有發現原來我們自己屢屢越來越遠
甚至在無意之間
將自己的靈魂都當成一個交易的籌碼
求主赦免我們的無知、我們的貪婪
今日當祢的話語呼召我們要從這個城出來
求聖靈賜給我們一雙敏銳的眼
一雙熟靈的眼
叫我們望穿這個世界一時之間
就會談到的虛假榮華
幫助我們重新檢視我們的生命
我們的安全感到底建立在什麼的根基之上
叫我們不要將盼望投資在會扭壞的錢財和事物裡面
又求祢堅固我們的雙手
叫我們有願意為主放下的心
無論世界給我們什麼
幫助我們是單單捉著、靠著的是你自己
在這個彎曲、薄貌的世代
幫助我們靠著你的恩典
活出一個分別為聖的生命
直等到新天、新地降臨的那一天
我們這樣禱告
是奉主耶穌基督特性的命之祈求
阿門